# ご執筆ガイド

ご執筆にあたっての準拠事項です。

## アウトライン

アウトライン（見出し）は、以下に準拠してください。

### 見出し＝ストーリー

対象読者のうち一番前提知識のない人が、どの階層の見出しまでを読んでも、お話の流れ（ストーリー）がわかるようにしてください。

「どの階層の見出しまでを読んでも」というのは、章タイトルだけを読んでも、章と節レベルまでの目次を読んでも、全詳細目次（章節項目）までを読んでも、ストーリーが理解できる、という意味です。

つまり、深い見出しまでを読むと、より詳細がわかるという構造です。
さらには、後述する「トピックセンテンス」までを読むと、より詳細がわかります。

[『ドラゴンクエストXを支える技術』](http://gihyo.jp/magazine/wdpress/plus/978-4-297-10174-9)より

    【章の例】
    第1章　ドラゴンクエストXとは何か ── ドラゴンクエストかオンラインゲームか
    第2章　開発・運営体制 ── ドラゴンクエストXを支える人々
    第3章　アーキテクチャ ── クロスプラットフォームMMORPGの基本構成

    【節の例】
    第2章　開発・運営体制 ── ドラゴンクエストXを支える人々
    # さまざまな人に支えられるドラゴンクエストX
    # ドラゴンクエストX専属の開発コアチーム
    # ゲームタイトル横断の開発関連組織

### 見出しだけで意味がわかるように（名詞だけでなく、説明的な見出しに）

たとえば見出し名が「Boxen」だけだと、意味がわからない読者の方も多いです。
「BoxenによるMacの環境構築＆構成管理」「Boxen ── Macの環境構築＆構成管理ツール」といった、Boxenを知らない人にもわかる説明的な見出しの命名にしてください。

### 見出しだけで答えがわかるように

見出しを読むだけで、答えまでわかるようにしてください。

たとえば、「○○とは何か」「○○の特徴」だけだと、具体的にそれが何なのかや、どのような特徴を持っているかは伝わりません。
次のように配下の見出しで説明することで、「○○とは何か」「○○の特徴」の答えまで伝えることができます。

[『超速！ Webページ速度改善ガイド』](https://gihyo.jp/magazine/wdpress/plus/978-4-7741-9400-4)より

    # Webページの速度とは何か
    ## ページロードの速度 ── ページが表示されるまでの速度
    ## ランタイムの速度 ── ページ上での操作に対するUIの応答速度

配下の見出しで説明する方法以外に、前述した「説明的な見出しに」することによって伝える方法もあります。

### 見出し末尾の命名規則

見出し末尾を名詞的表現（「○○のインストール」などの体言止め）にするか、動詞的表現（「○○をインストールする」などの用言止め）にするかなどを、基準を設けて統一してください。

基本は名詞的表現とし、どういった箇所でのみ動詞的表現を用いるかを決めるのが、スムーズに進むと思います。

叩き台としましては、呼称は以下だとして、

```
メイン見出し ── サブ見出し（例：スコープ ── 名前の有効範囲）
```

以下をベースにご検討、ご調整いただけませんでしょうか？

#### メイン見出し

`#`や`##`の末尾は、すべて名詞的表現にする。
たとえば、「## 通信を暗号化する」→「## 通信の暗号化」、「◯◯を受け取る」→「〜の受け取り」にするようなイメージです。
助詞が「を」→「の」になって、「〜する」とかが体言止めになる感じです。

`###`の末尾は、名詞的表現、動詞的表現のどちらもあり。
なんらか使い分け基準を設け、ご統一ください。
たとえば、手順系とかは動詞終わりが良いと思います。

#### サブ見出し

名詞的表現、動詞的表現のどちらもあり。
こちらも、なんらか使い分け基準を設け、ご統一ください。
たとえば、メソッドのサブ見出しとかは、動詞終わりが良いと思います。

### おやめいただきたいこと

以下、おやめいただきたいことです。

#### 階段状の見出し構成は避ける

見出し階層を`###`まで使用している箇所で、`##`が1つしかない階段状の見出し構成は、基本的におやめください。

    # 大見出し
    ## 中見出し（1つしかない！）
    ### 小見出し
    ### 小見出し
    # 大見出し
    ...

上記のように階段状になった場合、

* `##`を追加する
* 配下の`###`を格上げする
* `#`と`##`の見出し名をマージして1つの見出しにし、配下の`###`を格上げする

などを行い、`##`を複数にしてください。

#### 読解力が必要な見出し構成は避ける

以下のような読解力が必要な見出し構成はお避けください。

    # ハムエッグのレシピ
    ## 材料1：ハム
    ## 材料2：卵
    ## 材料3：油
    ## 手順1：油を引く
    ## 手順2：ハムを炒める
    ## 手順3：卵を割る

以下のように構造化し、読者の方が読解力を用いなくても伝わるようにしてください。

    # ハムエッグのレシピ
    ## 材料
    ### ハム
    ### 卵
    ### 油
    ## 手順
    ### 油を引く
    ### ハムを炒める
    ### 卵を割る

#### 「◯◯について」という見出しの命名は避ける

「◯◯について」という見出しの命名は、付けようと思えば大多数の見出しに付けられるため、おやめください。単に「○○」のみで大丈夫です。

たとえば、「Webサーバの導入について」ではなく、単に「Webサーバの導入」にしてください。

#### 「AとB」という見出しの命名は避ける

「AとB」という見出しの命名は、単なる列挙で説明になっていませんので、お避けください。
「AとBの○○」「AとBによる○○」「○○ ── AとB」といった説明的な見出しにしてください。

たとえば、「変数と定数」ではなく、「変数と定数による値の管理」などにしてください（[『［増補改訂第3版］Swift実践入門』](http://gihyo.jp/magazine/wdpress/plus/978-4-297-11213-4)より）。

## 文章

文章は、以下に準拠してください。

### 語順

1文内の語順は、長いものほど前に、短いものほどあとに配置してください。

以下の例文は、[『<新版>日本語の作文技術』](https://www.amazon.co.jp/dp/B01MYXH4J1)第三章「修飾の順序」からの引用です。

たとえば次の3つの言葉を1つにまとめる場合、

* 白い紙
* 横線の引かれた紙
* 厚手の紙

以下など、6通りの並べ方があります。

* 白い横線の引かれた厚手の紙
* 厚手の横線の引かれた白い紙
* 厚手の白い横線の引かれた紙
* ……

冒頭で述べた法則に従うと、正しい並べ方は以下です。

* 横線の引かれた厚手の白い紙

ほかの並べ方だと、文意が正しく伝わらない恐れがあります。
たとえば「白い横線の引かれた厚手の紙」だと、白い横線だと誤読されます。
たとえば「厚手の横線の引かれた白い紙」だと、厚手の横線だと誤読されます。

### 読点のうちかた

主語の強調のためなどで、上記語順から変更する場合、変更した箇所に読点（、）を打ってください。

以下の例文は、[『<新版>日本語の作文技術』](https://www.amazon.co.jp/dp/B01MYXH4J1)第四章「句読点のうちかた」からの引用です。

* 読点不要：血まみれになって逃げ出した賊を渡辺刑事は追いかけた。
* 読点必要：渡辺刑事は、血まみれになって逃げ出した賊を追いかけた。

前者は、語順の法則どおりに並んでいますので読点は不要です。

後者は、語順の法則から変更していますので読点が不要です。
読点がないと、「渡辺刑事は血まみれになって」となり、血まみれになっている人が誤読されます。

読点を打つべきそのほかの箇所としては、「長い修飾語が二つ以上あるとき、その境界にテンをうつ」があります。

### トピックセンテンス

意味のまとまりごとに段落を分け、1つの段落では1つのトピック（話題）のみを扱ってください。

そして各段落の1文目には、段落の主題を説明する1文をお書きください。この1文を、トピックセンテンスと言います。そして段落の2文目以降で、トピックセンテンスの内容を説明してください。
つまり、トピックセンテンスが概要、それ以降が詳細という関係です。

以下は、[『［増補改訂第3版］Swift実践入門』](http://gihyo.jp/magazine/wdpress/plus/978-4-297-11213-4)にある1段落です。

> 　整数型とは、整数を表す型です。整数型は、保持できる値のビット数などによってさまざまな型に分類されます。代表的な整数型は`Int`型です。

各段落の1文目（トピックセンテンス）だけを読めば、文章の要約になるというのが理想です。

なお、すべての段落にトピックセンテンスをお書きいただくのが理想ですが、ない段落があってもかまいません。
ただしその場合も、「1つの段落では1つのトピックを扱う」は徹底してください。

また、おそらく、ふだんお書きになる文章よりも見出しをたくさん入れていただいているかと思いますので（＝1見出しの粒度が小さい）、それに合わせて、段落の粒度（＝段落の意味のまとまり）も小さくしてください。

### 見出しの連続はさせず、本文を挟む

以下のような見出しの連続は基本的にはお避けください。

    # スクラムとは何か
    ## スクラムの基本ルール

以下のように、必ずなんらかの本文を盛り込んでください。

    # スクラムとは何か
    
    　本節では、スクラムとは何かを説明していきます。
    
    ## スクラムの基本ルール

### 本文の文章を読むだけで、大意は追えるようにする

読者の方が以下などを読み飛ばして本文だけを読んでも、基本的な文意を追えるようにしてください。

* 見出し
* ソースコード
* 図
* 表

そのためには、以下などを行ってください。

* 見出しで登場している用語を本文でも登場させる
    * 特に固有名詞
* コードや図表のまえふり説明を行う
    * 「次のコードは、○○を用いて××を行っています」
    * 考え方としては先述したトピックセンテンスと同様で、まえふり文がトピックセンテンス、コードや図表が詳細です
* コードや図表中のポイントとなる箇所は、本文でも解説する
    * たとえば、本文で何の説明もなく、コードから少し離れて「2時間後に自動で実行されました」といった説明が登場しても、設定のコードを読み飛ばしていた人には、「2時間後ってどこから来た数字？？」と唐突に感じます。コードの箇所で「2時間後に自動で実行を行うように、次の設定を記述してください」などとあると、唐突さがなくなります。

### 用語の説明は簡単にでも行う

用語の説明は簡単にでも行っていただき、読者の方になんとなくでも伝わるようにしてください。
わからない用語が頻出すると、読者の方は読むのをやめてしまいます。

    次のコードでは、○○メソッドを利用しています。
    ↓
    次のコードでは、○○を行う○○メソッドを利用しています。

たとえば、上記の「○○メソッド」が主題にとって重要でない場合、詳しく説明をしていただく必要はありませんが、上記のように一言説明を付けていただくだけで、置いてけぼりになる方がぐっと減らせます。

    ○○を用いて、
    ↓
    ○○という最適化手法を用いて、

同様に、上記のように一言説明を付けていただくだけで、「最適化の手法なんだな」ということは伝わります。

### 種別を明記する

単に固有名詞だけだと、それがなんなのかさえわからない方がいらっしゃいます。
◯◯メソッド、◯◯クラス、○○型、○○要素といった種別を明記してください。

たとえば、単に「`h1`」よりも「`h1`要素」のほうがわかりやすいですし、「見出しを表す`h1`要素」のほうがもっとわかりやすいです。

### 指示代名詞は多用しない。使用する場合は明確に

「これ」「それ」などの指示代名詞が多数登場すると、何を指すかがわかりにくくなります。
明確ではなくなる箇所では、「◯◯メソッド」のように具体的にお書きください。

なお、「これは」といった指示代名詞よりも、「このメソッドは」といった指示連体詞のほうがわかりやすいです。
ただし、こちらも多用はしないでください。

### 冗長表現の簡略化

以下の表現を、なくせる箇所はなくしてください。  
冗長な場合のみ変更していただければよく、全滅させる必要はございません。  
ただし、（対比目的などの場合をのぞき）1文に2回も登場している箇所は、できるだけ1つにしていただきたいです。

いずれも入れたくなるお気持ちはわかるのですが、なくても意味が通じる箇所が多く、ないほうがシンプルで読みやすくなることが多いです。

* 「しまう」「しまい」「しまっ」
    * 「情報が失われてしまう」
    * →「情報が失われる」
    * `grep -r "しま[いうっ]" .`
* 「ような」「ように」「という」「といった」
    * 「**表12.1**に示すようなデジタルツールとアナログツールの特性を踏まえて、」
    * →「**表12.1**に示すデジタルツールとアナログツールの特性を踏まえて、」
    * `grep -r "よう[なに]" .`
    * `grep -r "とい[うっ]" .`
* 「てみて」「てみる」
    * 「試してみてください」
    * →「試してください」
    * `grep -r "てみ[たてる]" .`
* 「こと」
    * 「ふせんをどう使うかといったことも、タスクボードが放置されにくくなるポイントです。」
    *  →「ふせんをどう使うかも、タスクボードが放置されにくくなるポイントです。」
    * ただし、「の」への変更は、シンプル化にはつながらないので行わない
        * スプリントゼロの期間中にスクラムチーム全員で作っておくことが理想的です。
        * →（改悪）スプリントゼロの期間中にスクラムチーム全員で作っておくのが理想的です。
    * `grep -r "こと[^。]*こと" .`
* 「非常に」「とても」「たいへん」「大変」
    * 「非常に重要です」
    * →「重要です」
    * 「非常に」などを多用すると、強調効果が薄れます
    * `grep -rE "非常に|とても|たいへん|大変" .`

## 約物の使用基準

カッコなどの約物（やくもの）の使用基準です。

### カギカッコ

全体で基準が統一されていれば問題ありませんが、基本的には以下でお願いします。

* 基本的には付けない
* 口語的な表現は付ける
    * 呼ぶとき（例：「○○」と呼びます。）
    * 言うとき（例：「○○」と言います。）
    * ブログ記事などのタイトル
        * ただし、書名の場合は『』二重かぎかっこ
* 項、目を参照するとき（詳しくは上述）

### クエスチョンマーク

全体で基準が統一されていれば問題ありませんが、基本的には以下でお願いします。

* 基本的には付けない（例：とは何か。でしょうか。）
* 口語的な表現は付ける
    * 問いかけ（例：今すぐとりかかれますか？）

### ナカグロ（・）

全体で基準が統一されていれば問題ありませんが、基本的にはナカグロは使わないでください。

* ○：メタデータ
* ☓：メタ・データ
* ○：問題解決
* ○：問題、解決
* ☓：問題・解決

「問題・解決」だと、「問題解決」という1つの言葉なのか、「問題、解決」という並列表記なのかがわかりにくくなるためです。

### 全角スラッシュ（／）

全体で基準が統一されていれば問題ありませんが、基本的には以下でお願いします。

* 基本的には使わない（例：設計、実装、テスト）
* 対比の場合は付ける（例：クライアント／サーバ、マスタ／スレーブ、やめる／やめてもらう）

「設計／実装／テスト」のようにすると、「、」を使う場合と「／」を使う場合の使い分けルールの設定が難しくなるためです。

## バッククォート記号の使用基準

バッククォート記号で括る（`hoge`）と、ソースコードやコマンドと同様の等幅フォントになります。

### バッククォート記号を使うのは純粋な本文のみ

バッククォート記号（`hoge`）を使用するのは純粋な本文のみです（コラムの本文も含みます）。
表では使用しませんし、本文中でも見出しや箇条書きでは使用しません。

### 本文での使用基準

以下のような文字が登場する個所には、バッククォート記号を付けてください。

* 「--」（ハイフンの連続）や「|」（パイプ）など、本文のフォントではうまく表示されないもの
    * 「--」は横1本につながって表示され、「|」は縦2本に分割されて表示されちゃいます
* 「`*`」や「`_`」など、Markdownの記法で使われているもの
    * **太字** や _斜体_ になってしまうことがあります

それ以外は、バッククォート記号を付ける／付けないの基準が全体で統一されていれば大丈夫です。

一般的には、次のようなものにバッククォート記号（`hoge`）を付けています。

* URL、パス、ファイル名
* ファイルの内容
* コマンド、コマンドのオプション、コマンドの出力結果
* コード（関数、型、クラス、名前空間、メソッド、モジュール、プロパティ、パラメータ、値、オブジェクト、イベント、イベントハンドラ、変数、属性、配列、要素、文、キー、タグ、マクロとか）
* プログラムの出力結果

### 法人の表記

* マイクロソフトではなくMicrosoft、グーグルではなくGoogleにするなど、海外と日本に法人があったり、サービス名と社名が同じ場合は、使い分けると煩雑になるため、欧文表記で統一してください
* 「株式会社」や「, Inc.」などの種別は付けないでください
    * ただし、ご自身の著者名欄のみは種別を付けてください

## 表記

表記は、以下に準拠してください。

### 音引きのルール

音引きのルールは以下です。

* 基本的には音引きなし：サーバ、ヘルパ、フィルタ
* 人間に関するものだけは音引きあり：ユーザー、カスタマー

つまり、人間の場合はマネージャーと音引きありだけど、パッケージマネージャとかは音引きなしになります。

### 漢数字と算数時の使い分け

「逐一」「第一引数」といった熟語や、「プログラミング言語の一つ」とかな慣用表現は漢数字で統一します。
それに対して「1つの変数」とかは算数字です。

慣用表現に該当するかどうかは、基本的には「2つ」や「3つ」に言い換えられるかどうかで判断できます。
たとえば、「3つの変数」とは言うので算数字です。「プログラミング言語の三つ」とは言わないので漢数字です。

### 「良い」と「よい」の使い分け

「悪い」に言い換えられるものは「良い」にします。
「効率が良い」「見栄えが良い」など。

「悪い」に言い換えられないものは「よい」にします。
「デファクトスタンダートといってよいでしょう」など。

